Önceki derste tamsayı değişkeni
nasıl oluşturulur ve nasıl açıklanır
bunu öğrenmiştik.
Bir değişken oluşturmak için aynı
formatı takip edeceğiz ancak bu kez
değişken metni tutmaktadır
çünkü bu bir karakter dizisidir.
İşte bu kodu kendi uygulamamıza
ilave ettik.
Bu, priceMessage denilen yeni bir
karakter dizisi değişkeni oluşturmaktadır.
Ve tuttuğu değer "Bedava" metindir.
Java sözdizimi kurallarına göre belirli
bir formatı takip etmektedir.
İlk olarak veri türünü belirliyoruz.
Bu durumda bu bir karakter dizgisidir.
Unutmayın ki bir dizgi,
yalnızca karakterler dizisidir.
Sonra değişken adı gelir,
yani priceMessage.
Sonra eşittir işareti, başlangıç değeri ve
komutun sonunu göstermek için
noktalı virgül ile takip edilir.
Veri türünün karakter dizgisi olması
değişken içine girecek bilgiyi kısıtlar.
Bir seferde yalnızca bir karakter dizgisi
kaydedilebilir.
Karakter dizgisi harflerden, numaralardan
veya sembollerden oluşabilir.
Değişken adının bu değişkene verdiğimiz
ad olduğunu hatırlayacaksınızdır.
Böylece veriyi güncellemek veya veriyi
elde etmek için daha sonra müracaat edebiliriz.
Bu değişkene bir etiket adı vermek gibidir.
Değişken adı seçerken, ne tür bir bilgi
türü tuttuğunu açıklayan
açıklayıcı bir şey seçmek önemlidir.
Bu değişken adına Catherine diyebilirim
ancak içerisindeki ifadeyi gerçekten
yansıtmayacaktır.
Aynı zamanda kodumu okumamı
zorlaştıracaktır da, çünkü neden
Catherine denilen bir karakter dizgisi
değişkeni olduğunu kimse bilemez.
Diğer tarafta, priceMessage gibi değişken
adı daha yararlıdır çünkü muhtemelen
fiyatla ilgili bir mesajın içerisinde
olduğunu bilirsiniz.
Buna daha önce bakmıştık ancak değişken
adlandırma için kurallar bulunmaktadır.
Bunların ne olduğunu unutursanız
her zaman bakabilirsiniz.
Google'da "değişken adı Java" hakkında
arama yapıyorum.
Adlandırmanın olduğu kısma kaydırıyorum.
Değişken adlarının büyük-küçük
harfe duyarlı olduğunu söylüyor
ve genellikle küçük harfle
başladığı bildiriliyor.
Ve eğer çoklu kelime varsa camel
harflendirme kullanabilirsiniz.
Sonra görev operatörümüz veya
eşittir işaretimiz var.
Bu operatör değişkene bir değer
atamakla görevlidir.
Böylece sağdaki bu değeri
alırsınız ve priceMessage
değişkeni içerisine atarsınız.
Karakter dizgisinin başlangıç değerinin
çift tırnak içinde bir metin
olduğunu belirtelim.
Buna string literal denir,
literalin sabit bir değeri vardır.
Bunu ilk defa tamsayı değişkenleri
öğrenirken duymuştuk.
İki, beş ya da on gibi sabit değerler,
bunların hepsi harflerden oluşan dizi
değeridir çünkü değişen değişkenin
aksine bunlar değişmezler.
Kutu örneksememize
geri dönersek "Bedava" değeri
bu değişkenin içerisine gidecektir.
Son ve önemli bir nokta da, komutun
sonunda bir noktalı virgül olması.
Şimdi bu kod satırını
biraz daha iyi anladık,
devam edin ve kendiniz farklı
değerlerle deneme yapın.
Buradaki başlangıç değerini
veya değişken adını değiştirebilirsiniz.
Örneğin, "Bedava" gibi kısa
dizi kullanabileceğiniz gibi,
uzun bir dizi kullanabilirsiniz.
Ayrıca tamamen boş dizi de yapabilirsiniz,
yani iki tırnak işareti arasında
karakter olmayabilir.
Bir boşluk veya numara da
ekleyebilirsiniz veya
sembol de ekleyebilirsiniz.
String literal oluştururken
dikkatli olun,
özel olarak ilgilenmeniz
gereken bazı karakterler var.
Örneğin, eğer karakter dizginizde
tırnak işaretini kullanırsanız,
dolar sembolü çözümlenemiyor ve
noktalı virgül bekleniyor diye
hata alırsınız.
Bunun nedeni derleyicinin
tamamının bu olduğunu
bilmiyor olmasıdır.
Bu sorunu çözmek için biraz
Google'da araştırma yapalım.
Google'da "Java çıkış
karakterleri"ni arayın.
Ve kaçış dizgileri denilen bölüme
doğru aşağıya kaydırın.
Java'da bazı karakterlerin
özel anlamı vardır.
Başlangıç ve bitiş tırnakları Java'daki
karakter dizgisini göstermek içindir
ancak eğer gerçekten karakter dizginize
tırnak işaretini koymak istiyorsanız,
kaçış dizgisini kullanmanız
gerekecektir.
Kaçış dizgisi ters bölüden önce gelen
bir karakterdir ve Java derleyici bunu
özel bir yolla yorumlayacaktır.
Eğer ters bölü ile çift tırnak
kullanırsak bu demek olur ki,
dizgi anlamına gelen tırnak işareti değil,
alıntı anlamına gelen işareti kullanmak istiyoruz.
Şunu demek istiyorum.
Android Studio'da her tırnak işaretinden
önce aslında metinde görünmesini
istediğim ters bölü işareti
ekleyebilirim.
Şimdi bu değişkenin tüm başlangıç değeri
bu karakter dizgisi olacaktır, çünkü
belirli bitiş tırnak işaretiyle
belirtilmiştir.
Metin karakter dizgisi içerisinde
tırnak işaretini de kullanmak istiyorum
ancak bunu her tırnak işaretinin
önüne ters bölü koyarak belirtiyorum.
Şayet kendi cihazımda çalıştırırsam
bir doların etrafındaki tırnak işaretini görürüm
ama umduğumuz tüm şeylerin
etrafındaki tırnak işaretini göremem.
Ters bölü n bilinmesi gereken
diğer bir faydalı kaçış dizgisidir.
Bu, metnin sonraki satırda
devam etmesini sağlıyor.
Bunu aynı zamanda kendi
kodunuzda deneyebilirsiniz.
Unutmayın ki noktalı virgül her zaman
komutun sonunda olmalıdır.
İngilizcede tırnak işareti içerisine
noktalama işareti koymak grametik
açıdan doğru olsa bile, tırnak işaretinin
dışına koymanız gerekiyor.
Buradaki her şey metin
karakter dizgisinin bir parçasıdır.
Ve noktalı virgülü Java derleyicinin
dışına koymanız gerekmektedir.
Aynı zamanda değişken adını da
değiştirebilirsiniz.
Eğer bunu mesaj gibi bir şey olarak
değiştirirsem, burada bir hata verir
çünkü bu priceMessage
sembolünü çözümleyemez.
O yüzden bunu kopyalayıp buraya
da koymam gerekiyor.
Bu şekilde telefonunuzda çalışacaktır.
Ancak veri türünü değiştiremezsiniz.
Karakter dizgisi tam olarak bu
şekilde söylenmek zorundadır.
Karakter dizgisi burada büyük harflidir
çünkü bu bir objedir.
3. derste objeleri öğreneceğiz ama
şimdilik karakter dizgisini
büyük S (String) ile yazalım.
Tamsayılarla ilgili daha önce konuşurken,
tamsayıları küçük harfle
int (tamsayı) olarak belirtmiştik.
Bu küçük harfli çünkü basit Java
türlerinden bir tanesi olan
ilkel veri türüdür.
Rahatça değişken karakter dizgisi
oluşturana kadar farklı değişken adlarıyla
ve başlangıç değerleriyle deneme yapın.
Sonra aşağıda listelenen karakter
dizgisi ifadelerinin hangisinin hatalı
olduğunu söylemenizi istiyorum.
Her bir kod satırındaki hatayı
belirtmenizi istiyorum.